---
title: "[Java] OOP Part2. 객체와 클래스"
date: 2025-01-08 15:10 +0900
categories: [Java]
tags: [Java, OOP, Object, Class]
---

> [저번글](https://euihyunee.github.io/posts/oop_introduction/)에서 객체지향 프로그래밍의 개념과 구성요소에 대해서 알아보았습니다. 객체는 속성(데이터)와 행위(메서드)를 가지며, 현실의 사람, 동물, 사물 뿐만 아니라 개념, 논리 등 많은 것들이 객체의 범주에 속합니다. 클래스는 객체를 만들기 위한 설계도이며 객체를 생성하는 데 사용됩니다. 클래스로 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 표현합니다. 이번 글에서는 객체와 클래스에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 

## 클래스 사용

클래스는 앞서 말했듯이 객체의 설계도입니다. 클래스는 `class`란 키워드를 통해서 만들 수 있으며, 클래스의 이름은 대문자로 시작합니다. 다음은 Java에서 클래스의 예시입니다. 

```java
//접근제어자 default, public, private, protected
public class Person{ // 클래스
    Private String name; // 이름 멤버 변수(인스턴스 변수)
    public int age;      // 나이 멤버 변수(인스턴스 변수)
    static int count;    // 합계 멤버 변수(정적 변수)

    public Person(){ // 생성자
    }

    public Person(String name, int age){ // 생성자(매개변수)
        this.name = name;
        this.age = age;
        count++; // 객체가 생성될 때마다 증가
    }
    public void print(){   // 인스턴스 메서드 
        String str = "출력: "  // 지역 변수
        System.out.println(str + name + " " + age + " " + count);
    }
    static void countPrint(){ // 정적 메서드
        System.out.println("count: " + count);
        // System.out.println("name: " + name); 인스턴스 변수 사용 불가
    }
    Class Person2{  // inner class
    }

}
```

클래스의 구성요소는 멤버 변수, 메서드, 접근 제어자, 생성자, 이너 클래스 네 가지 구성 요소로 이루어져 있습니다. 

1. 멤버 변수 : 클래스 내부에 선언되는 변수로, 해당 클래스의 객체가 가지는 속성을 나타냅니다. 클래스 내부, 메소드 외부에 선언되며, 클래스의 모든 메서드에서 접근할 수 있습니다. 
    - 인스턴스 변수 : `static` 키워드 없이 선언되며, 각 객체마다 독립적인 값을 가집니다. 또한 객체 생성 후에만 사용할 수 있습니다.
    - 정적 변수(클래스 변수) : `static` 키워드를 사용하여 선언되며, 같은 클래스로 생성된 객체들이 공유하는 하나의 값을 가집니다. 또한 정적 변수는 객체 생성 없이도 사용할 수 있습니다. 
    - 지역 변수 : 메서드, 생성자, 초기화 블럭 등에서 선언되며 선언된 곳의 메서드나 생성자가 실행을 마치면 사라진다. 

2. 메서드 
    - 인스턴스 메서드 : `static` 키워드 없이 작성하며, 객체를 통해 사용할 수 있습니다. 메서드 내에는 인스턴스 변수와 클래스 변수 모두 참조 가능합니다. 
    - 정적 메서드 : `static` 키워드와 같이 작성하며, 객체 없이 액세스합니다. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 못하고, 클래스 변수만 사용 가능합니다. 

> 정적 메서드에서 인스턴스 변수를 사용하기 위해선 메서드 내에 인스턴스 객체를 만들어 접근하는 방법이 있습니다. 하지만 이는 추천하지 않습니다. 왜냐하면 정적 메서드는 클래스에서 특정 객체 인스턴스와 연관되지 않기 위해 사용합니다. 어떤 객체의 인스턴스 변수를 사용해야 할지 모호해지며 이를 `객체 독립성 위반`이라고 합니다. 

3. 접근 제어자 : 자바의 접근 제어자는 클래스, 메서드, 변수의 접근 범위를 제어하는 키워드입니다. 접근 범위가 넓은 순으로 설명하겠습니다.
    - public : 가장 넓은 접근 범위를 가지며 모든 클래스에서 접근이 가능합니다.
    - protected : 같은 패키지 내의 클래스와 다른 패키지의 자식 클래스에서 접근 가능합니다.
    - default : 접근 제어자를 명시하지 않았을 때 적용됩니다. 같은 패키지 내의 클래스에서만 접근이 가능합니다.
    - private : 가장 좁은 접근 범위를 가집니다. 같은 클래스 내에서만 접근이 가능합니다. 
> 자바의 접근 제어자는 객체 지향 프로그래밍의 원칙을 따르고 코드의 안정성과 유지보수성을 향상시킬 수 있습니다. 캡슐화, 보안 등에 사용하며 이에 관한 자세한 설명은 다른 포스팅에서 다루겠습니다. 

4. 생성자 : 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 특별한 메서드입니다. `new` 키워드로 객체를 생성하며 객체의 초기 상태, 즉 멤버 변수를 초기화하는 역활을 합니다. 종류는 두 가지 입니다.
    - 기본 생성자 : 매개변수가 없는 생성자로, 클래스에 생성자를 정의하지 않으면 컴파일러가 자동으로 제공합니다.
    - 매개변수가 있는 생성자 : 객체 생성 시 초기값을 전달받아 멤버 변수를 초기화합니다. 

> 클래스는 여러 개의 생성자를 가질 수 있으며, 이를 생성자 오버로딩(Overloading)이라고 합니다. 매개변수의 개수나 타입이 다른 여러 생성자를 정의할 수 있습니다. 생성자에 대한 자세한 이야기는 다음 글에서 다루겠습니다. 

5. 내부 클래스(Inner Class) : 이름과 같이 클래스 내부에 선언된 또 다른 클래스를 의미합니다. 외부 클래스의 멤버에 쉽게 접근할 수 있고, 외부에서는 내부 클래스에 접근할 수 없어 코드의 복잡성을 줄일 수 있습니다. 또한 논리적으로 관련 있는 클래스들을 그룹화할 수 있는 장점이 있습니다. 
    - 인스턴스 내부 클래스 : 외부 클래스의 인스턴스 멤버처럼 다루어집니다.
    - 정적 내부 클래스 : `static` 키워드를 사용하며, 외부 클래스의 `static` 멤버처럼 다루어집니다. 
    - 지역 내부 클래스 : 메서드 내부에서 선언되며, 해당 메서드 내에서만 사용 가능합니다.
    - 익명 내부 클래스 : 이름이 없는 일회용 클래스로 주로 인터페이스나 추상 클래스를 구현할 때 사용합니다. 

> 내부 클래스는 사용할 때 조심해야 합니다. 대표적으로 인스턴스 내부 클래스는 메모리 관련 문제가 있습니다. 인스턴스 내부 클래스는 외부 클래스에 대한 참조를 갖게 되는데 이때 외부 클래스가 GC 대상에서 빠져버려 자동적으로 메모리 관리가 안 됩니다. 그래서 정적 내부 클래스를 사용하는게 좋습니다. 정적 내부 클래스는 외부 클래스 참조를 갖지 않기 때문에 메모리 관리 면에서 우월합니다. 

> 내부 클래스가 외부 클래스의 멤버를 가져와 사용하는 경우에만 인스턴스 내부 클래스를 잘 생각하셔서 사용해야 합니다. 
{: .prompt-warning }
 

## 객체 생성 

클래스는 객체의 설계도라고 했습니다. 객체는 기본적으로 클래스에서 생성되며 `new` 키워드로 객체를 생성합니다. 이를 `인스턴스 객체`라고 합니다. `new` 키워드 뒤에 생성자를 호출하여 초기화할 수 있습니다. 

```java
 // {클래스} 변수명 = new {생성자};
Person person = new Person();
```

## 객체 속성, 메서드 접근

각 객체의 속성과 메서드에 접근하는 방식에 대해 살펴보겠습니다.

```java
           // 매개변수 생성자 ("이름", 나이)
Person person = new Person("한국", 28); 

// 클래스의 인스턴스 변수 접근
System.out.println("이름: " + person.name + " 나이: " + person.age);
// 출력 -> 이름: 한국 나이: 28

// 클래스의 정적 변수 접근 (권장 x)
System.out.println("count: " + person.count)
// 출력 -> count: 1

// 클래스의 인스턴스 메서드 접근 
people.print();
// 출력 -> 출력: 한국 28 1

// 클래스의 정적 메서드 접근(권장 x)
people.printCount();
// 출력 -> count: 1
```

## 마치며 

정리하자면 이 글에서는 객체 지향 프로그래밍의 기본 요소인 객체와 클래스에 대해 자세히 살펴보았습니다. 클래스는 객체의 설계도로, 멤버 변수, 메서드, 생성자, 내부 클래스 등으로 구성됩니다. 이러한 구성 요소들은 접근 제어자를 통해 캡슐화되어 객체의 안정성과 유지보수성을 높입니다. 

객체는 클래스를 기반으로 생성되며, new 키워드를 사용하여 인스턴스화됩니다. 생성된 객체의 속성과 메서드에 접근할 때는 점(.) 연산자를 사용하지만, 정적 변수와 메서드의 경우 클래스 이름을 통해 직접 접근하는 것이 권장됩니다.

객체 지향 프로그래밍의 이해는 Java 프로그래밍의 핵심입니다. 이를 통해 더 모듈화되고 유지보수가 용이한 코드를 작성할 수 있으며, 복잡한 시스템을 효과적으로 모델링할 수 있습니다. 다음 글에서는 생성자와 상속 등 객체 지향 프로그래밍의 더 깊은 개념들을 다루도록 하겠습니다.